# German Occidentalist

**№  1. 1933.**

Mitteilungsblatt des Deutschen Occidental-Bundes, Berlin-Bernau.

---

Berlin-Bernau, Januar 1933.

## Rundschreiben an alle Mitglieder und Freunde des Bundes.

Der Deutsche Occidental-Bund (German Occidental-Federation) wurde am 8. und 9. Oktober 1932 in Leipzig gegründet, um der deutschen Occidental-Bewegung einen festen, organisatorischen Zusammenhalt zu geben. Zur Gründungssitzung waren Occidentalisten aus Berlin, Leipzig, Dresden und Köln anwesend. Der Bund fordert nicht nur alle deutschen Freunde des Occidental, sondern darüber hinaus auch sämtliche Freunde der fortschrittlichen Weltsprachebewegung auf, sich ihm anzuschließen und durch tatkräftige Mitarbeit das gemeinsame Ideal der Verwirklichung näher zu bringen. Die Mitglieder, Freunde und Gönner des Bundes erhalten fortlaufend Nachricht über die Tätigkeit des Bundes.

Der Jahresbeitrag ist auf 4.– RM festgesetzt worden. Es wird um rechtzeitige Zahlung gebeten, evt. viertel- oder halbjährlich, auf das Postscheckkonto 696 76 Berlin (Willy Mildebrath, Berlin-Bernau, Siedlung). Das Bundesmitteilungsblatt ›German Occidentalist‹ wird nur an die Bundesmitglieder versandt und ist käuflich nicht zu erwerben. Offizielles Organ des Bundes ist die Zeitschrift *Cosmoglotta*.

Der Vorstand besteht aus folgenden Herren:

- Präsident: Dr. Karl Schüppel, Parchim in Mecklenburg;
- Sekretariat: Dr. Peipers, Köln, Am Römerturm 13;
- Administration: Willy Mildebrath, Berlin-Bernau, Siedlung;
- Briefkurse: Walter Karch, Lehrer, Leipzig, Klarastr. 20.

Das ›*Comité propagativ e consultativ*‹ besteht aus den Herren: Dr. Schüppel (Vorsitzender des Comité), Dr. Peipers, W. Mildebrath, K. Neumann, Dr. Wormser, M. A. Fritzsche, M. Singer, J. Gär und J. Ponnier.

Bei Anfragen genügt die Anschrift: Deutscher Occidental-Bund, Berlin-Bernau. Es wird gebeten, Rückporto beizulegen und sich in jeder Occidental-Angelegenheit *nur* mit der Bundesgeschäftsstelle in Verbindung zu setzen, damit eine schnelle Erledigung gewährleistet ist. – Zugleich bescheinigt der Bund mit herzlichem Dank, folgende *Subventionen* erhalten zu haben: Herr M. A. Fritzsche, Leipzig: 8.– RM; Herr Dr. Wormser, Offenbach: 20.– RM.

Wir empfehlen unseren Mitgliedern, folgende Zeitschriften durch Abonnement zu unterstützen:

- *COSMOGLOTTA* (Stockholm), Official organ bimensual del Occidental-Union; Redakteur Dr. phil. B. Blomé; jährlich 2.– RM;
- *HELVETIA* (Chapelle-Vaud, Schweiz), Organ del Sviss Association por Occidental (SAPO); Redakteur Prof. Ric. Berger, Morges; jährlich 2.50 Schweiz. Fr.;
- *OCCIDENTAL* (Brno XII, ČSR), Bimensual revue por omnilateral application del l. i. Occidental; Redakteur Jan. A. Kajš; jährlich 13 Kč;
- *OVRE* (Tábor, ČSR), Bibliotheca redactet in Occ., Redakteur Prof. H. Pašma; Heft 3-5 Kč.

Wir weisen ganz besonders auf die für Deutsche wertvollen Hilfsbücher zum Studium des Occidental hin:

- *LEITFADEN DER WELTSPRACHE OCCIDENTAL*, von Karl Janotta. Lehrgang in 7 Kapiteln, Lesestücke und ausführliches Wörterverzeichnis. 80 St., illustriert; mit Porto –.50;
- *OCCIDENTAL, DIE WELTSPRACHE*. Das große Hand- und Lehrbuch. Mitarbeiter: E. Pigal, A. Z. Ramstedt, E. v. Wahl, J. Prórok, E. Graber u. a. – 256 St. Geheftet 2.80 RM; Gebunden 4.– RM.
- *DEUTSCH-OCCIDENTAL WÖRTERBUCH*, von Joseph Gär. 460 + 16 St. 3.20 RM.
- *RADICARIUM DIRECTIV*, Wurzelwörterbuch in 8 Sprachen. 178 St. 3.20 RM.

Die Bundesgeschäftsstelle liefert diese und auch alle anderen Bücher usw. über Occidental in fremden Sprachen (Englisch, Französisch, Italienisch, Tschechisch, Schwedisch usw.) gegen Voreinsendung oder Nachnahme des Rechnungsbetrages.

Mit der Bitte um Mitarbeit

*Deutscher Occidental-Bund* (German Occidental-Federation), Berlin-Bernau. Postscheck Berlin 696 76.

---

Die Erlernung des Occidental ist eine kulturelle Bereicherung der Persönlichkeit, sozusagen ein Zauberschlüssel, der einem das Tor in die höhere Kulturwelt öffnet. Occidental ist das DEMOKRATISCHE LATEIN.
