# Der deutsche Occidentalist

2\. Jahrgang №  6 (18). 15. Sept. 1934.

Mitteilungsblatt des Deutschen Occidental-Sprachbundes, Günthersleben ü. Gotha.

---

## National-socialistic

On ha interrogat proquó li Führer Ad. Hitler ha monetat li parol-form ›national-socialistic‹, do un parol extran e ne german. Probabilmen por utilisar ti notion quam nud arm in li combatte in li arena de quel ja havet su autoritá li du frases. Ma nu inspirat li Führer a illi lor ver contenete!

„Nation“ origina ex li lingue latin. It significa Volk, originalmen Volksstamm. It deriva se del verbum nasci = nascer. Li nation do include omni tis qui es de sam provenientie e origine anc rasse. Li moment socialistic deve esser quasi li ligament del ver solidaritá de omni membres del nation.

„Social“ have su origine in li parol latin socius = socio, camarad. Justmen li popul german es predestinat comprender secun su rassic particularitá profundissim tal congregation national-socialistic. Ex to deriva se li immens success del idé national-socialistic, de quel DR. GOEBBELS di que it es un affere justmen german, e ne „por export“.

(+ I1 +)

## „Kritikaster...“

Quardeci annus ADOLF HITLER *combattet*. In omni ti annus homes, ya tot parties ne ha mancat, intra e extra de Germania, queles profetizat li non-success, mem li fiasco de un tal interprense, ad saver: formar e organisar ex li amasse de funest disuniones, different opiniones, antagonist gruppes de omni sortes, producter ne minu quam – *un popul*. Nam it existet adver li Reich, ma ne li popul german. Per li inexpressibilmen penos sacrificies del Führer e li sam devotion de su participantes, nu li grandissim scop de nor historie national sta attin'et.

Solmen li criticastres ne intellige li granditá del hor e de ti mission benque illi hyperglorifica lor propri intellectu. Ma omni critica deve esser directet vers li dur realitá e ne deve esser fixat in vacu utopies. Tal seniores criticastros mey apprender ex Occidental quo significa ti ominos suffix -astr quel es li lor – „equipat de qualitá inferior“ – sam quam on forma de medico: medicastro etc.

Seniores criticastros, mey vu converter vos, in fin, reconossent li excellent sententie de Menzel:

„ERUDITION es un grand clave-pacc, ma quel nequant aperte omni serrures. Solmen li GENIE es li crochette quel es por omnis.“

[ci li originale contene li Hitler-salute]

(+ J2 +)

---

Deutscher Occidental-Sprachbund (German Occidental-Federation)

Bundesführer Joh. Quensel, Günthersleben über Gotha.

---

Provisorimen ne fix contributiones es postulat, ma noi peti tre cordialmen vor subventiones al POSTSCHECKKONTO ERFURT 259 81 (JOHANNES QUENSEL).
