# GERMAN OCCIDENTALIST

Mitteilungsblatt des Deutschen OCCIDENTAL Sprachbundes, GOF.

3\. Jahrgang — 15. Februar 1935 — Nr. 4 (28)

---

## Curt Grammatica de O C C I D E N T A L,

publicat secun pluri desires de nov coidealistes qui ne lee COSMOGLOTTA, de u es prendet li secuent poc lineas contenent li tot systema grammatical del excellent lingue auxiliari Occidental.

- Infinitives: Finale -r; ex.: fini-r, ama-r, deve-r.
- Adjectives: Finale inobligatori -i; ex.: micr-i.
- Adverbies: Finale -men; ex.: visibil-men, regulari-men.
- Present del verbes: Li radica sol; ex.: yo fini, tu ama, il deve.
- Passate: Finale -t; ex.: noi fini-t, vu ama-t, illi deve-t.
- Passate composit: Per auxiliare ha-r; ex.: illa ha finit, it hat esset
- Future: Auxiliare va; ex.: on va finir, yo va amar.
- Conditionale: Auxiliare vell; ex.: tu vell finir, il vell prender.
- Imperative: ples, o li radica sol; ex.: ples finir! prende!
- Participie present: -nt; ex.: ama-nt, vident; fini-*e*nt.
- Participie passat: -t; ex.: ama-t, tu ha vide-t, illa hat finit.
- Gerundive ("indem, während ich.."): -nte; ex.: veniente ex mi porta yo videt te (während *ich* kam, sah *ich*).
- Masculin: -o; feminin: -a (ma inobligatori); plurale: -s o -es (pro euphonie).
- Un sol articul definit: li (invariabil anc in plural).
- Adjectives invariabil.

Wir empfehlen: Okzidental die Weltsprache, das Hauptwerk über Occidental in deutscher Sprache; 256 Seiten, mit ausreichendem Wörterverzeichnis. Zu beziehen von Coidealist W. M i l d e b r a t h, Bernau bei B e r l i n; Postscheckkonto: 696 76, B e r l i n. Preise: geh. RM 2.–; geb. RM 3.–, einschliesslich Porto.

## Beitragszahlung

Alle Freunde unserer Sache bitten wir um den Jahresbeitrag für 1935 in Höhe von RM 2.50, zu zahlen auf Postscheckkonto: Quensel, Günthersleben über Gotha; 259 81, E r f u r t. Wir werden diejenigen, die den Beitrag bezahlen, zugleich als Mitglieder registrieren, soweit sie sich nicht schon früher zur Mitgliedschaft gemeldet haben. Gern nehmen wir Teilbeträge an.

Schliesslich bitten wir noch alle diejenigen, die gar keinen Wert mehr auf die Zustellung des Mitteilungsblattes legen, uns dies kurz durch Postkarte mitzuteilen. Wir sind dann in der Lage, diese Exemplare zur Propaganda einzusetzen, wodurch unserer Sache besser gedient wird.

Nochmals seien alle Interessenten auf unsere "Kettenrundbriefe" hingewiesen (vor. Mitt.blatt!), die uns den Gebrauch des OCCIDENTAL in einfacher und nützlicher Weise gewähren.
