# GERMAN OCCIDENTALIST

Mitteilungsblatt des Deutschen OCCIDENTAL Sprachbundes, GOF.

3\. Jahrgang — 1. April 1935 — Nr. 7 (31)

---

## Continuation: Selection american de un officiario

Li restant lettres il appertet. Li duesim election fat remover omni offertes de queles paper e covert ne esset conform in color e grandore, de queles li folies esset plicat incorrectmen e sur queles li textu esset fat inordinarimen arangeat.

Nu il commensat traleer li restagie e annular li lettres queles contenet scri-erras, correcturas e mancas in styl e interpunction. Finli – restat quar lettres scrit satisfant..

Li quar qui hat scrit ti lettres il nu invitat li un pos li altri in su contor. Un havet un cravatte incorrectmen nodat. Un altri ne esset frisc rasat. Li vestage del triesim esset sórdid. Solmen li quadresim il ingageat! supposant que un hom qui exactmen scri, accuratmen fa vestir se e nett rasa se, anc va plenar correctmen omni deventies de su servicie.

(Trad. de coid. Johannes Schuh, Morsbach/Sieg.)

((Considerante que hodie es li 1-esim de april li machine-scritor es tam liber adjunter que il ne es li quadresim del aspirantes. Proquó? Nu, Vu vide ya self...))

## Fortsetzung: Die grammatische Struktur des Occidental,

vorgesehen für diese Nummer, muss aus technischen Gründen – leider – für die nächste verschoben werden.

---

Heute gilt es, nochmals alle Coidealisten aufzufordern, auf COSMOGLOTTA zu abonnieren bzw. für das Abonnement nun Zahlung zu leisten. Das Postscheckkonto hierfür lautet: Occidental-Buro, Chapelle (Vaud), Schweiz; 1683 36, B e r l i n. Das *Jahres*abonnement kostet 3.50 schw.Frc. (Auskunft über den jeweiligen Gegenwert geben die Postanstalten bereitwillig.)

Ferner weisen wir nochmals auf die Beitragszahlung für unseren Bund hin. Ihn oder auch freiwillige Spenden bitten wir zu zahlen auf Postscheckkonto: Quensel, Günthersleben über Gotha; 259 81, E r f u r t.

Important noticie *por omni activ coidealistes*!

In mensu de mai va haver loc un *privat* congress de divers amicos de OCCIDENTAL in B e r n a u&nbsp;&nbsp;bei Berlin.

Qui desira partiprender ti mey strax scrir a:

Johannes Quensel, Günthersleben über Gotha; Deutscher OCCIDENTAL Sprachbund.

Esque Vu ha declarat Vos pret al nov specie de correspondentie in nor bell lingue OCCIDENTAL? Noi attende bentost Vor decision. Nam si noi vole scrir ancor pri hiverne, .. never Vu comprende?! Bentost, car amic!
