# Der deutsche Occidentalist
# German Occidentalist

Mitteilungsblatt des Deutschen Occidental-Sprachbundes (German Occidental-Federation)

3\. Jahrgang — Am 1. Mai 1935 — №  8 (32)

---

Ad ú li German Occidentlist veni:

## Oedenburg in Hungaria

Pos li pace de Trianon, desde 15 annus, li tam fortmen mutilat Hungaria possede solmen un unic cité con considerabil german population: Oedenburg (officialmen: Sopron). Situat in li west angul del land, it representa li transition del germanic al hungaric territoria lingual. Anc su position inter li extrem excurrentes del Alpes e li hungarian bass-terren con li grand Neusiedlersee (Fertő tó) monstra un statu marginal.

Essente un liber cité reyal desde 1277, (conosset ja durant li Roman e mem celtic témpores sub li nómin Scarbantia, e mentionat in 845 quam Odinburch) su assiduos borgeses gardat intra su fort mures un cultura, quel lassat nos quam material heredagie gotic ecclesias con renascential tresores, e barocc domes con imperial garnituras. Durant sécules it esset un refugie del religios reformation e hodie it excelle per su alt gradu de erudition inter omni cités provincial de Hungaria e ta es li sede de un facultate de evangelic theologie e de un facultate montanistic, metallurgic e forestal. Al cité appartene 10 000 hectar forestes, li miniera de lignit Brennberg e li lithium-sulphuric balne Wolfs. Inter su triant-quin mill habitantes es ancor hodie 15 000 germanes, respectivmen 10 000 protestantes (li altris magyar e catholic roman.)

Nequel german visitator de Hungaria mey omisser vider Oedenburg quel es ligat a Wien (70 km) per du lineas de relvia e un de autobus e per un linea de ferrovia tra Raab (Győr), (80 km) a Budapest (200 km). Li modic vive in li bell old cité con su muséos e li agreabil circumité proviset per modern etablissementes, quam nov hoteles e plage-balnes, li verdi montes ornat per belvederes, li alcoholic sangue del vinieras extendet vers li curativ lago attrae in omni annu plu mult forenes. Anc un parte del interlinguistes, li adeptes de Ido ha congressat ta in 1930 e forsan pluri de nor coidealistes rememora ti dies, hante devenit interim adherentes de Occidental.

E. K. MOESS.

## Der erzieherische Wert des Occidental

„Warum lernen Sie noch nicht Occidental?“ – Diese Frage ist bis jetzt vielleicht noch nicht an Sie gerichtet worden. Und wenn heute der Deutsche Occidental-Sprachbund Ihnen diese Frage stellt, so ist es vor allem sein Wunsch, Sie darauf aufmerksam zu machen, dass es *Ihr eigener Vorteil* ist, wenn Sie Occidental lernen. Sie bereichern Ihre innere Welt um vieles und tragen einen Baustein zum Fortschritt der Menschheit bei. – Die Grundlage des Occidental bilden die lebenden internationalen Wörter und die Gesetze, welche man aus ihnen abgeleitet hat. Dieses natürliche Fundament ist fester und sicherer als alles willkürliche Regelwerk. Das Occidental hat den unschätzbaren Vorteil, dass es dem Schüler den Schlüssel für die Deutung der zahlreichen Fremdwörter in die Hand gibt. Occidental kann es wirklich für sich in Anspruch nehmen, *ein wahres Volksbildungsmittel* zu sein, denn es ermöglicht auch dem Menschen mit einfacher Schulbildung den Anschluss an die grosse geistige Kulturgemeinschaft des Abendlandes.

Deutscher Occidental-Sprachbund (German Occidental-Federation)

Leiter Joh. Quensel, Günthersleben über Gotha in Thüringen
