# Der deutsche Occidentalist

Mitteilungsblatt des Deutschen Occidental-Sprachbundes; Leiter Joh. Quensel, Günthersleben ü. Gotha

3\. Jahrgang — Am 1. Juli 1935 — №  12 (36)

---

## Li machine de chiframent

De G. Prinz.

Mult informationes e documentes de administration deve esser secret e comprensibil solmen de ti qui misse e de ti qui recive. Por misser tal secret informationes on usa li chiframent. Aplicar systemas de chiframent por communicationes es un arte desde millennies practicat. Li systema chifratori de Caesar sta conservat, in su principies, til hotémpore; it ha esset plu complicatmen constructet.

Far chiframentes manuscrit secun tabelles e deschifrar les es un fatigant action. It besona longdurant instruction e continui exercition. In ultra, li manuscrition have mult possibilitás de erra. Pro to it es evident que in nor era del mecanisation, in quel li telefon, cable e radio execute li comunicationes, devenit real li idé de mecanisar li chiframent, por executer it plu rapid e plu secur.

Li modern machines de chiframent es usat ne solmen por extern inter-relationes, por diplomatic representanties, armés, militari marines, policies, interprensiones comercial o bancal o industrial, companies de navigation, associationes political o economic, cameras de commercie, – ma anc por secret scrition pri ti coses, queles es secretmen conservat, p. ex. processes de fabrication, explicationes de dessin, conventiones etc. Li textu es comprensibil de nequí, ma, si besonat, it posse esser retroformat per machine de chiframent ad in li original textu.

P. ex. li conosset machine ‹Kryha› have du discos symetricmen installat, un disco pri li original textu e un disco pri li chifrat textu. Un grand númer de claves chifratori es possibil per changear li comensal position de ambi discos, per changear li lítteres, per usar rotes diferentmen dentat. Null element es constant, chascun es permutabil.

Tri types de ti machine es constructet. Li ‹Kryha-Standard› chifra o deschifra sixant lítteres in un minute. Li ‹Kryha-electroscritor› chifra o deschifra e simultanmen scri 300 lítteres in un minute. On connexe du scri-machines avan e detra li machine de chiframent. Per li unesim scri-machine on scri li original textu, e li duesim scri-machine da li chifrat textu, e inversmen. Li ‹Kryha-Liliput› es un litt apparat de chiframent, essent tam grand quam un normal tasca-horloj.

Scientic special examination de ti machine de chiframent ha demonstrat que it contene 403 undecilliones de possibil claves chifratori.

Secun Dr. W. Thoms.

## Fortsetzung der Erwiderung von Walt. Karch aus №  9 (33).

„... Nordisch-germanischer Geist schuf bei deren Ablösung vom Latein jene den germanischen und romanischen Sprachen eigenen *inneren* Gemeinsamkeiten. Syntaktisch betrachtet stellen Deutsch, Engl., Franz., Ital. eigentlich nur *Dialekte einer einzigen Sprache* dar, der *Sprache des Abendlandes*. Dieses Abendland ist eine Schöpfung der überwiegend *nordischen Germanen*stämme des Mittelalters.“

Vorliegend gekennzeichnete Struktur trifft auch für Englisch zu, bis auf *lu*. Die Weltsprache soll garnicht deutsche Struktur haben. Noch *mehr englische* Struktur würde hingegen in Deutschland nach meinen Erfahrungen nicht abgelehnt.

Walter Karch.

---

*Beitragseingänge* usw.: 2.50 RM von Joseph *Gär*; 5.– RM. von W. *Mildebrath*; 5.– RM. von H. *Fischer* und M. *Singer*; 2.50 RM. von Dr. F. *Werner*; 3.– RM von G. *Prinz*.

Allen Coidealisten herzlichen Dank!

Joh. Quensel, Postscheck Erfurt 25981.
