# German Occidentalist

**№  5. 1933**

Mitteilungsblatt des Deutschen Occidental-Bundes, Berlin-Bernau. – Mai 1933.

---

## Jahrestagung und Pfingsttreffen 1933 der deutschen Occidentalisten

Der Deutsche Occidental-Bund lädt hiermit die Freunde und Förderer des Occidental in Deutschland, herzlichst ein zu der Pfingsten 1933 (4./5. Juni) stattfindenden 2. Tagung des Bundes. Der Ort der Tagung ist Berlin-*Bernau*, Schönower Chaussee 50. Sonnabend, den 3. Juni, nachmittags 5 Uhr: Eröffnungssitzung und Bekanntgabe der Tagesordnung. Sonntag, den 4. Juni, vormittags 10 Uhr: Besprechung von Bundesangelegenheiten. Nachmittags Besichtigung des alten Hussitenstädtchens Bernau, anschliessend Waldpartie. Abends Festkommers. Bei rechtzeitiger Anmeldung wird für Unterkunft und Verpflegung Vorsorge getroffen. Anmeldungen schnellsten erbeten an

Deutscher Occidental-Bund Berlin-Bernau. Administration Willy Mildebrath.

## Silvio Gesell

Li mult economic desfacilitás de nor témpore memora nos a un mann, qui ja mult decennies ante nu inventet un novi theorie del órdine economic. It es li morit grand-commerciant Silvio Gesell, qui creat ungrandios ovre, quem il self nominat li „natural órdine del economie“. Desde plu quam quarant annus omni capitalistic landes refusat ti theorie, proque on totalmen misconnosset it. On ne volet reconnosser it por ne indangerar lu til nu practicat, precipue li valuta aurin, e por conservar it. Nu li témpore ha venit por presentar li ovre de Silvio Gesell e specialmen li idé de su „pecunie diminutiv“ (G = Schwundgeld).

Hodie li actualissim question jace in li politic territorie del valuta. Li aure ha perdit su signification quam fundament del valuta e it es necessi ear novi vias. To monstra Silvio Gesell postulante un modification del moné conform al altevoluet modern economie. Li novi theorie de Silvio Gesell applica li moné solmen quam medie de change. Li function del pecunie deve effectuar solmen li change de merces. Li augmentation o li diminution ne plu depende del affluenties o defluenties de aure, ma li stabilitá del pecuni-valore jace in li proportionat precies del merces. Li novi moné necessimen deve circular; si on retene it, tande su valore diminue se automaticmen. In consecuentie de to nequi va retener li moné ma retroducter it tam rapid quam possibil denove al economic vive. Naturalmen existe divers possibilitás por realisar li idées de Silvio Gesell. Li spacie disponibil ne suffice por explicar omnicos detal’atmen. Pro to noi recommenda li excellent libre de Karl Walker: „Das Problem unserer Zeit und seine Meisterung“ (Li problema de nor témpore e su mastrization). Forsan mult complicationes de nor hodial economic vive vell esser evitat si on vell provar soluer li problema del moné in ti direction.

W. M.

---

*Coidealistes qui desira corresponder* con occidentalistes in Anglia, Francia e Svissia, es petit indicar lor adresses al administration del German Occidental-Federation (Berlin-Bernau), e pri quel themas illi desira corresponder.

---

Ples ne obliviar abonnar li excellent revues por e in Occidental

**Cosmoglotta** (annu 2.– RM) e **Helvetia** (annu 2.– RM.)

per li administration de nor federation.

Postchec Berlin **696.76.**

N.
